Översättare: Carl Heath
Granskare: Stephanie Green
Tack så mycket.
Jag flyttade till Amerika för tolv år sedan
med min fru Terry och våra två barn.
Egentligen, i ärlighetens namn, så flyttade vi till Los Angeles (skratt)
i tron om att vi flyttade till Amerika.
men i alla fall, det är en kort flygtur från Los Angeles
till Amerika.
Jag kom hit för tolv år sedan,
och när jag kom hit, berättades det olika saker för mig,
så som "Amerikaner förstår inte ironi."
Har ni hört den idén?
Den är inte sann. Jag har rest på längden och tvären genom det här landet.
Och jag har inte hittat något bevis för att amerikaner inte förstår ironi.
Det är en av de där kulturella myterna,
som, "britter är reserverade."
Jag vet inte varför folk tror detta.
Vi har invaderat varje land vi har stött på.
(skratt)
Men det är inte sant att amerikaner inte förstår ironi,
men jag vill bara att ni ska veta att det är vad folk
säger om er bakom era ryggar.
Du vet, när du lämnar vardagsrum i Europa,
säger folk, lyckligtvis, ingen var ironisk i din närvaro.
Men jag vet att amerikaner förstår ironi.
När jag stötte på lagstiftningen vid namn "Inget barn lämnat bakom."
För vem det nu var som kom på den titeln förstår ironi.
gör de inte, för --
(skratt) (applåder)
för den lämnar miljoner barn bakom.
Nu kan jag se att det inte är ett särskilt attraktivt namn på en lagstiftning:
Miljoner Barn Lämnade Bakom. Jag kan förstå det.
Vad är planen? Ja, vi föreslår
att lämna miljoner barn bakom,
och så här kommer det att gå till.
Och det fungerar utmärkt.
I vissa delar av landet,
hoppar 60 procent av barnen av gymnasiet.
I de amerikanska indiansamhällena,
är det åttio procent av barnen.
Om vi halverade den siffran, säger en uppskattning,
skulle det bidra med ett tillskott till USAs ekonomi
över tio år på nästan en biljon dollar.
Ur ett ekonomiskt perspektiv,
är det god matematik, eller hur och vi borde göra detta?
Det kostar egentligen väldiga summor
att städa upp efter skadan som krisen med avbrutna studier innebär.
Men krisen med skolavbrott är bara toppen på isberget.
Vad den inte räknar är alla de som är i skolan
men som är oengagerade, som inte gillar den,
som inte får ut något reellt av den.
Och skälet till detta är
inte att vi inte spenderar tillräckligt med pengar.
Amerika spenderar mer pengar på utbildning
än de flesta andra länder.
Skolklasser är mindre än i många andra länder.
Och det finns hundratals med initiativ varje år
som försöker förbättra utbildningen.
Problemet är, att allt går i fel riktning.
Det finns tre principer
på vilket mänskligt liv blomstrar,
och de står i motsats till den kultur som finns i utbildning och
under vilken de flerta lärare måste arbeta
och de flesta elever måste utstå.
Den första är detta, att människor
är naturligt olika och varierande.
Kan jag fråga er, hur många av er
har egna barn?
OK. Och barnbarn.
Hur många har ungefär två barn eller fler? OK.
Och resten av er har sett sådana här barn.
(skratt)
småfolk som vandrar omkring.
Jag kan slå vad med er,
och jag är övertygad om att jag kommer att vinna vadet.
Om du har två barn eller fler,
Slår jag vad om att de är helt olika varandra.
Är de inte? Är de inte? (applåder)
Du skulle aldrig blanda ihop dem, skulle du?
Typ, "Vem av er är du? Påminn mig.
Din mamma och jag ska introducera
ett färgkodat system, så att vi inte blir förvirrade."
Utbildning under lagstiftningen Inget Barn Lämnat Bakom
är inte baserat på olikhet utan på konformitet.
Vad skolor uppmuntras att göra är att ta reda på
vad barn kan göra inom ett mycket smalt område av kompetenser.
En av effekterna av "Inget Barn Lämnat Bakom"
har varit att smalna av fokus
till de så kallade STEM ämnena. De är väldigt viktiga
Jag är inte här för att argumentera mot naturvetenskap och matematik.
Tvärt om, de är nödvändiga men inte tillräckliga.
En riktig utbildning måste ge lika vikt
till konsten, humanioran, till idrotten.
En fruktansvärd mängd barn, ursäkta, tack så mycket - (applåder) -
En uppskattning i Amerika nu är att
någonstans runt tio procent av barn,
blir diagnosticerade med olika diagnoser
som går under den breda beskrivningen ADD.
ADHD. Jag säger inte att det inte finns något sådant.
Jag är bara inte säker på att det är en epidemi.
Om du sätter barn ner, timma efter timma,
och låter dem göra enkla administrativa sysslor,
var inte förvånad om de börjar fippla med något, ok?
(skratt) (applause)
Barn är inte, för det mesta,
drabbade av en psykologisk diagnos.
De är drabbade av barndom. (skratt)
Och jag vet detta för jag ägnade mina första år
som barn. Jag gick igenom det helt och hållet.
Barn blomstrar när de tar del av ett brett utbildningsinnehåll
som hyllar deras olika talanger,
inte bara en liten del av dem.
Och förresten, konst och kultur är inte viktigt
bara för att de förbättrar resultat i matematik.
De är viktiga för att de talar till de delar
av ett barns personlighet som annars inte berörs.
Det andra, tack - (applåder)
Den andra principen som driver mänskligt liv
är nyfikenhet.
Om du kan tända nyfikenhetens gnista hos ett barn,
kommer de att lära sig utan hjälp, väldigt ofta.
Barn är naturligt bra på att lära sig.
Det är en verklig bedrift att få just den förmångan att inte användas,
eller minska.
Nyfikenhet är prestationens motor.
Skälet till att jag säger detta är för att
en av de effekter den rådande kulturen har, om jag kan säga så,
har varit att avprofessionalisera lärare.
Det finns inte ett system i världen
eller någon skola i landet
som är bättre än dess lärare.
Lärare är livsblodet ur vilken skolans framgång uppstår.
Men att vara lärare är ett kreativt yrke.
Lärande, när den genomförs på ett gott sätt, är inte ett löpande band.
Du vet, du är inte i skolan bara för att förmedla information du har fått.
Skickliga lärare gör det,
men vad skickliga lärare också gör är att vara mentor,
stimulera, provocera, engagera.
Du förstår, till syvende och sidst, handlar utbildning om lärande.
Om det inte pågår något lärande,
så pågår inte någon utbildning.
Och folk kan ägna vansinnigt mycket tid
åt att diskutera utbildning utan att någonsin diskutera lärande.
Hela poängen med utbildning är att personer ska lära.
En vän till mig, en gammal vän - faktiskt väldigt gammal,
han är död. (skratt)
Det är ungefär så gammalt det kan bli är jag rädd.
Men en fantastisk person var han, en underbar filosof.
Han brukade berätta om olikheten mellan upplevelsen av aktivitet
och prestation i verb.
Du vet, du kan vara engagerad i en aktivitet av något slag,
men inte riktigt prestera i den
som, med bantning. Det är ett väldigt bra exempel, vet ni.
Där är han. Han bantar. Men förlorar han någon vikt? Inte egentligen.
Undervisning är ett sådant ord.
Du kan säga, "Det är är Deborah, hon är i rum 34, hon undervisar."
Men om ingen lär sig något,
så kan hon vara engagerad i aktiviteten av undervisning
men inte prestera den.
Rollen av en lärare är att underlätta lärande. Det är allt.
Och en del av problemet är, tror jag,
att den dominerande kulturen som har kommit att hamna i fokus,
är inte om undervisning och lärande, utan testning.
Alltså, tester är viktiga. Standardiserade tester har också sin plats.
Men de ska inte vara den dominerande kulturen för utbildning.
De ska vara diagnostiska. De ska hjälpa.
(applåder)
Om jag går till en medicinsk examination,
så vill jag ha standardiserade tester. Jag vill det.
Du vet, jag vill veta vad mina kolesterolvärden är
jämfört med alla andra på en standardiserad skala.
Jag vill inte få en förklaring på en skala
som min doktor hittade på i bilen.
"Dina kolesterolvärden är vad jag kallar nivå Orange."
"Verkligen? Är det bra?" "Vi vet inte."
De ska ge stöd för lärande, de ska inte förhindra det.
vilket det så klart ofta gör.
Så istället för nyfikenhet, vad vi då har
är en kultur av foglighet.
Våra barn och lärare uppmuntras
att följa rutinprocedurer
snarare än att stimulera kraften av nyfikenhet och drömmar.
Och den tredje principen är denna:
att människan i grunden är kreativ.
Det är därför vi alla har olika meritförteckningar.
Vi skapar våra liv,
och vi kan återskapa dem medan vi vandrar igenom dem.
Det är människans naturliga valuta.
Det är därför mänsklig kultur är så intressant och varierande
och dynamisk.
Jag menar, andra djur kanske har fantasi
och kreativitet, men det finns inte så mycket bevis,
som i fallet med vår?
Jag menar, du kanske har en hund.
Och din hund kanske blir deprimerad.
Och du vet, hunden lyssnar inte till Radiohead, gör den?
(skratt)
Och sitter och tittar ut genom ett fönster med en flaska Jack Daniels.
Och du frågar, "Vill du följa med ut på promenad?"
Han svarar "Nej, jag mår bra
Gå du, jag väntar. Men ta lite foton".
Vi alla skapar våra egna liv genom denna rastlösa process
av att imitera alternativ och möjligheter,
och en av funktionerna med utbildning
är att väcka och utveckla dessa kreativitetens krafter.
Istället är det vi har en kultur av standardisering.
Så, det behöver inte vara på det här sättet. Det behöver verkligen inte det.
Finland kommer regelbundet ut på topp
i matematik, naturvetenskap och läsning.
Så, vi vet bara att det är vad de gör väl
för det är det enda som testas just nu.
Det är ett problem med tester.
De tittar inte på andra saker som är lika viktiga som vad de mäter.
Det som är saken med Finland är detta:
de är inte utöver sig för dessa dicipliner
De har en väldigt bred ingång till utbildning
vilken inkluderar humaniora, idrott och konst.
För det andra, så finns där inte standardiserad testning i Finland.
Jag menar, det finns lite grann,
men det är inte vad som får människor att gå upp på morgonen.
Det är inte det som får dem att stanna vid deras skrivbord.
Och för det tredje, och jag var i ett möte nyligen,
med några personer från Finland, faktiskt riktiga finnar,
och någon från det Amerikanska systemet
sa till de ifrån Finland,
"Vad gör ni åt graden av studieavbrott i Finland?"
Och de tittade förundrat, och sa,
Ja, vi har inte något sådant.
Varför skulle du vilja avbryta dina studier?
Om personer är i riskzonen, så försöker vi möta dem så fort som möjligt,
och hjälpa dem och supporta dem."
Det är nu folk alltid säger "Ja, du vet,
man kan inte jämföra Finland och Amerika."
Nej. Jag tror det finns en befolkning
på runt omkring fem miljoner i Finland.
Men man kan jämföra det med en stat i Amerika.
Många stater i Amerika har färre invånare än så.
Jag menar, jag har varit i några stater i Amerika
och jag var den enda personen där. (skratt)
Verkligen, verkligen. Jag blev ombedd att låsa efter mig när jag gick.
(skratt)
Men vad alla hög-presterande system i världen gör
är det som för närvarande inte är så framträdande, tyvärr,
över de olika systemen i Amerika - jag menar, över lag.
En sak är detta: De individualiserar undervisning och lärande.
De erkänner att det är studenterna som lär
och att systemet måste engagera dem och deras nyfikenhet,
deras individualitet och deras kreativitet.
Det är så man får dem att lära.
Det andra är att de tillskriver en väldigt hög status till
lärarens yrke.
De pekar på att du inte kan förbättra utbildning
om du inte väljer riktigt bra personer som undervisar
och om man inte ger dem konstant stöd
och professionell utveckling.
Att investera i professionell utveckling är inte en kostnad.
Det är en investering,
och varje land som har framgång vet detta,
oavsett det är Australien, Kanada, Sydkorea, Singapore,
Hong Kong eller Shanghai. De vet att detta är fallet.
Det tredje är, att de för ner ansvaret
till skolnivå för att få arbetet att bli utfört.
Du förstår, det finns en stor skillnad här mellan
att gå in i en modell av styrning och kontroll i utbildning -
Det är vad som händer vissa system.
Du vet, centrala myndigheter beslutar
eller staten beslutar
att de vet vad som är bäst och talar om för dig vad du ska göra.
Problemet är att utbildning inte fortgår
i konferensrummen i byggnaderna hos våra beslutsfattare.
Det äger rum i klassrum och i skolor,
och de som genomför aktiviteten är lärare och elever,
och om du tar bort deras handlingsfrihet, så slutar det att fungera.
Du måste återföra det till dem.
(applåder)
Det pågår ett fantastiskt arbete i det här landet.
Men jag måste säga att det händer
trots den dominerande kulturen i utbildning,
inte på grund av den.
Det är som att personer seglar i motvind hela tiden.
Och skälet att det är så tror jag är:
att mycket av den pågående utbildningspolitiken är baserad på
en mekanisk föreställning om utbildning.
Det är som om utbildning är en industriell process
som kan bli förbättrad bara man har bättre data,
och någonstans i detta, tror jag, i bakhuvudet
på några beslutsfattare finns föreställningen att
om vi bra finjusterar tillräckligt väl, om vi får det rätt,
kommer hela alltet att surra i perfektion in i framtiden.
Men det kommer det inte, och har aldrig gjort.
Poängen är att utbildning inte är ett mekaniskt system.
Det är ett mänskligt system. Det handlar om människor,
människor som antingen vill lära eller inte vill lära.
För varje student som hoppar av skolan har ett skäl att göra så
som är grundat i deras egen biografi.
De kan tycka det är tråkigt. Det kan tycka det är irrelevant.
De kanske märker att skolan står i kontrast
till det liv de lever utanför skolan.
Det finns trender, men berättelserna är alltid unika.
Jag var på ett möte nyligen i Los Angeles av -
de kallade det för alternativa utbildningsprogram.
Dessa program är designade för att få elever tillbaka till utbildning.
De har några gemensamma egenskaper.
De är väldigt personaliserade.
De har starkt stöd för lärarna,
nära kopplingar till samhället
och en bred och varierad studieplan,
och ofta program som engagerar eleverna
utanför skolan såväl som i skolan.
Och de fungerar.
Vad som är intressant för mig är,
att dessa skolor kallas "alternativ utbildning."
Förstår du?
Och allt bevis från runt om i världen är,
att om vi gjorde allt det, skulle det inte finnas någon anledning att ha alternativ.
(applåder)
Så jag tror att vi behöver omfamna en annan metafor.
Vi behöver erkänna att det är ett mänskligt system,
och att det finns förhållanden under vilka människor blomstrar,
och förhållanden under vilka de inte gör det.
Vi är til syvende och sidst organiska varelser,
och den kultur vi har i skolan är absolut nödvändig.
Kultur är ett organiskt begrepp, är det inte?
Inte långt bort ifrån där jag bor finns det ett ställe som heter Death Valley.
Death Valley är det varmaste, torraste stället i Amerika,
och ingenting växer där.
Ingenting växer där för att det inte regnar där.
Därav namnet, Death Valley.
Under vintern 2004 så regnade det i Death Valley.
18 centimeter regn föll under en väldigt kort period.
Och under våren 2005, så uppstod ett fenomen.
Hela dalgången i Death Valley var full av blommor
under en tid.
Vad det bevisade är detta: Death Valley är inte död.
den är vilande.
Precis under marken finns alla dessa möjligheternas frön
som väntar på rätt förutsättningar att blomstra,
och med organiska system, om förutsättningarna är de rätta,
är liv oundvikligt. Det händer hela tiden.
Du kan ta ett område, en skola, en kommun,
och ändra förutsättningarna, ge människorna en känsla av möjlighet,
en annan uppsättning förväntningar,
en bredare flora av möjligheter,
och vårda och värdera de relationer som finns mellan lärare och elever,
du ger människor förutsättningar att vara kreativa
och att utvecklas inom vad de gör,
och skolor som en gång varit berövad möjligheter kommer att vakna till liv.
Stora ledare vet detta.
Den egentliga uppgiften för ledarskap i utbildning -
och jag tror det är sant på nationell nivå och statsnivå,
och på skolnivå -
är inte och ska inte vara styrning och kontroll.
Den egentliga rollen för ledarskap är att ha hand om klimatet,
att skapa ett klimat av möjligheter.
Och om du gör det, kommer människor att växa i det
och uppnå saker som du inte alls förväntat dig
och inte kunnat förvänta dig heller.
Det finns ett underbart citat från Benjamin Franklin.
"Det finns tre sorters människor i världen:
De som är orörliga,
De som inte förstår, och inte vill förstå,
de som kommer att göra något åt det.
Det finns personer som är rörliga
personer som ser behovet av förändring
och är beredda att lyssna till det.
Och det finns personer som rör sig,
personer som får saker att hända."
Och om vi kan uppmuntra fler personer,
blir det en rörelse.
Och om denna rörelse är tillräckligt stark,
så är det, i ordets bästa bemärkelse, en revolution.
Det är vad vi behöver.
Tack så mycket.
(applåder)
Tack så väldigt mycket. (applåder)